---
layout: post
title:  "KMP算法(Knuth-Morris-Pratt)"
date:   2016-02-16 10:43:16 +0800
categories: Algorithm
#header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - Algorithm
---

# KMP算法(Knuth-Morris-Pratt)

KMP是一种优秀的字符串匹配算法，之前看了好多文章都没弄明白，现在说下自己的理解。

首先我们最普通的字符串匹配，比如在某个字符串中寻找子串，那么一个一个移动，逐个比较。
显然效率会比较低下。
下面说下KMP的做法。

## 部分匹配表(**The Partial Match Table**)

KMP算法最关键的就是这个表了。刚开始确实很难搞明白，下面先贴出这个表。然后再解释这个表的数据。

```
char:  | a | b | a | b | a | b | c | a | 
index: | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
value: | 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 0 | 1 |
```

char就是我们的匹配串。
index 序号
value 待会儿解释~ <code>:P</code>

这里还需要引入2个概念，字符串前缀(**Proper prefix**)，字符串后缀(**Proper suffix**)

比如，字符串<code>"hello"</code>，那么
**Proper prefix**
<code>"h" "he" "hel" "hell"</code>
**Proper suffix**
<code>"o" "lo" "llo" "ello"</code>

很简单，不包含首尾字符的所有子串。

最长的字符串前缀和字符串后缀相匹配的长度(**The length of the longest proper prefix in the (sub)pattern that matches a proper suffix in the same (sub)pattern.**)。

这个名字有点长。下面来解释下。我们看下上面表格的第3个格子，对应的字符串为<code>"aba"</code>，那么有2个**Proper prefix**("a"，"ab")，有2个**Proper suffix**("a"，"ba")，那么这2组子串相互匹配上的，最大的长度就是 "a"的长度，那么对应的 **value**的值 **=1**

以此类推，第4个格子，对应的字符串为<code>"abab"</code>，那么有3个**Proper prefix**("a"，"ab"，"aba")，有3个**Proper suffix**("b"，"ab"，"bab")，那么这2组子串相互匹配上的，最大的长度就是 "ab"的长度，那么对应的 **value**的值 **=2**

其余的可以以此类推...

## 部分匹配表的使用(**How to use the Partial Match Table**)

得到这个表之后，我们可以怎么使用呢？最开始我们提到了暴力匹配法就是逐个匹配，实际上我们可以用这个表格来跳过一些不必要的匹配，提高效率。那么跳过几个字符呢。假设当前匹配了n个字符，那么可以跳过<code>n - table[n - 1]</code> 个字符。看例子。

假设我们现在用匹配串<code>"abababca"</code>和主串<code>"bacbababaabcbab"</code>作匹配.
把上面的表格也搬过来，方便查看。

```
char:  | a | b | a | b | a | b | c | a | 
index: | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
value: | 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 0 | 1 |
```
第一次匹配的时候：

```
bacbababaabcbab
 |
 abababca
```
这里的最长匹配上的子串大小为1 (也就是 <code>a</code>)，查表可得，<code>table[n - 1]</code> (此时n = 1，table[ 0 ])为0，那么不跳过任何字符。继续匹配：

```
bacbababaabcbab
    |||||
    abababca
```
这里的最长匹配上的子串大小为5，查表可得，<code>table[n - 1]</code>(此时n = 5，table[ 4 ])为3
代入上面的公式 <code>n - table[n - 1]</code>(5 - 3)，那么跳过2个字符：

```
bacbababaabcbab
    xx|||
      abababca
```
这里的最长匹配上的子串大小为3，查表可得，<code>table[n - 1]</code>(此时n = 3，table[ 2 ])为1
代入上面的公式 <code>n - table[n - 1]</code>(3 - 1)，那么跳过2个字符：

```
bacbababaabcbab
      xx|
        abababca
```
ok，这里的匹配串超出主串的长度了，都没匹配到，因此，结束。

## 原理简述

KMP 主要通过预先计算的部分匹配表来加速匹配过程的移动，可以跳过一些字符。
那么具体的部分匹配表格计算怎么计算呢，代码如何实现，再来看下，代码很简短但是也比较难理解。


## Code

```
vector<int> KMP(string s){
    vector<int> next(s.size());
    next[0] = 0;// 部分匹配表格 也就是上面的 value那一行，第一个字符最大前后缀长度是0
    int j = 0;
    for (int i = 1; i < s.size(); i++)//从第2个字符开始计算
    {
        while (j >0 && s[i]!= s[j])//循环 很关键，很难理解 下面解释
            j = next[j - 1];
        if (s[i] == s[j])
            ++j;
        next[i] = j;
    }
    return next;
}
```

重点说下 while循环做的事情：

1.已知前面计算最大前后缀长度为j，

2.此时比较 s[j]和s[i]，如表1

3.如果相等，那么跳出while循环；

4.**那么不等的情况？？？** 当s[i]和s[j]不等时，其实 s[i-j]...s[i-1] 和s[0]...s[j-1]是相同的。这个时候我们需要找一个 s[0]打头、s[Newj - 1]结尾的字串，看看它的下一项s[Newj]是否和s[i]匹配。

那么Newj(更新后的j，避免混乱取个新的名字)值是什么，怎么来确定？看表2

表1

```
s[0] ... | s[i-j] ... s[i-1] | s[i] ...
                              =
         | s[0]   ... s[j-1] | s[j]
		 | ..这一段是相同的..|
```

表2

```
s[0] ... | s[i-j] ... s[i-1] | s[i] ...
                               !=
         | s[0]   ... s[j-1] | s[j]
		 
		 |  s[0]...s[Newj-1] | s[Newj]
```

看表2的<code>s[0]...s[Newj-1]</code>,**其实是<code>s[0]...s[j-1]</code>的后缀部分，同时也是整个s串的前缀部分。**
也就是说<code>s[0]...s[Newj-1]</code>是<code>s[0]...s[j-1]</code>的最大相同前后缀，那么长度就是<code>next[j-1]</code>
**最终得出很关键的一步**
**Newj=next[j-1]**
对应代码里的while循环不相等情况下<code>j = next[j - 1];</code>，然后就是重复 2，3 步骤了



