---
layout: post
title:  "2021"
date:   2021-12-31 20:43:16 +0800
categories: Life
#header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - Life
---



# 2021


又到岁末了，对于新年的到来还有点激动呢；这几天我再回想年度关键词的时候，突然想到**敬畏** 这个词。

敬畏工作；

敬畏市场；

敬畏生命；


今年接种了2针疫苗，肆虐了2年多的疫情还没消停，希望来年可以自由出行。

### 工作
今年换了个超级忙的工作，自2013年参加工作以来，强度最大的工作了；每天近乎于以往3倍的工作量，我都不知道自己是怎么想的；可能从来没考虑过工作强度的原因，反而是遇到还不错的同事觉得挺兴奋呢；
除了工作强度大，收入上也有增加，其实过去这3年，收入都没上去过，也令我有些焦虑；还有连续4个月，每周沪杭来回跑，家里人也有不少抱怨，总是不在家。选择这个行当，这几年总有种把简历挂裤腰带的感觉，说不定又会被动或主动地换工作了。。趁现在还干得动，先卷几年再说吧～😂



### 阅读

今年整个阅读量有所下降了，从8月份开始，工作日都住酒店，没有了通勤时间，看书时间明显减少。希望新的一年我还是可以地铁出行，安静看书。
年初看的《攀岩人生》，作者是《徒手攀岩》纪录片里主人公亚历克斯的断指师傅；汤米考德威尔，也是一个传奇的攀岩家，小小年纪就能获得雪鸟赛冠军；虽然在意外中断指，但仍然没有放弃大岩壁，最终攀登黎明墙。

8月份开始，和《苏东坡新传》一起度过夏天；看这本书的序的时候，就被作者的生平履历所震撼；作者也是一个非常有才华的人，可惜被人陷害惨遭入狱；可能是自身经历和苏东坡很相似吧，把个人才华注入到这个比自己大千万倍的人物；

* 《约翰 邓普顿的投资之道》
* 《攀岩人生》
* 《未来呼啸而来》
* 《仿制药的真相》
* 《专注竞争优势》
* 《薇娅：人生是用来改变的》
* 《一生的旅程》
* 《知识大融通》
* 《看懂世界格局的第一本书》
* 《微积分的力量》
* 《股市进阶之道》
* 《投资最重要的事》
* 《中国近代史》
* 《人生定位》
* 《复盘网飞》
* 《美国反对美国》
* 《从报表看企业》
* 《征服市场的人》
* 《云上的中国》
* 《资本5000年》
* 《江城》
* 《亚当·斯密传》
* 《贝佐斯致股东的信》
* 《长期有耐心》
* 《趋势的力量 李迅雷》
* 《毛泽东选集(卷一)》
* 《投资 嘉信理财持续创新之道》
* 《禅者的初心》
* 《什么是金融》
* 《京瓷哲学》
* 《重新理解创业》
* 《雪球 段永平投资问答录》
* 《孤筏重洋》
* 《许渊冲: 永远的西南联大》
* 《从头开始》
* 《从0到1》
* 《行为投资者》
* 《苏东坡新传》
* 《噪声》
* 《大国治理》
* 《众病之王》
* 《产业互联网时代》
* 《解读中国经济 林毅夫》



### 投资

在2020年有不错的业绩之后，预期到今年可能要0收益甚至负收益；好在最终没有亏钱；全年沪深300，-5.3%；个人实盘在8%，跑赢大盘13%，是我自己最满意的一年，如果说起步的2018年，还是稀里糊涂的阶段，2019年跑输大盘；2020年有超额收益，其实这些数据都不置信，2021年在市场下跌的情况，取得正收益，是我最满意的一年；2018-2021，**4年复合年化15%，对比沪深300复合年化5%**；再坚持一年吧，有5年业绩，数据也就足够置信了；投资的路上真的非常艰难，首先要有正确的投资理念，这不是一朝一夕看几本书就能确定下来；其次还要不断学习，实践，打磨出适合自己的投资体系，这个过程并没有一个正确答案，又是一个非常艺术性的东西，并没有一本书可以全覆盖整个过程；再其次需要得到家人支持，人群中又有几人可以靠投资彻底改变生活呢，非常稀少，以至于让人相信，自然就十分困难；再然后还有不断的家庭大项支出，比如2017年买房，2019年再次换房，这些都会透支现金流，当然这些都是目前这个年纪又必须做的事情。所以从确立投资理念，到打磨出克持续盈利的投资体系，至少需要5年以上时间，在这过程中要不断被市场毒打，证伪的周期又很长，当下的投资行为正确与否，可能要数年后才会有答案，万一走上了错误的道路，数年光阴白白浪费了。不过无妨无妨，好的东西总是十分迷人，只有不断努力才能配得上；

||沪深300|个人实盘|
|:--:|:--:|:--:|
|2018|-26%|-18%|
|2019|37%|24%|
|2020|27%|57%|
|2021|-5%|8%|

### 生活

今年的生活真的发生变化了，2022年要迎接宝宝啦，养娃自然是十分辛苦，以前看周围的人养娃，总觉得好累，自己还没准备好，其实大家都是无证奶爸。。。都要在慌慌张张中开始学习。。。

### 尾声

2022年，依然是坚持阅读与投资，有所得。
