---
layout: post
title:  "2023"
date:   2023-12-31 22:22:00 +0800
categories: Life
#header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - Life
---

2023年已然过去，总要写点什么，免得回头看忘了这一年干了啥；今年觉得自己异常的忙碌，除了在工作上花费了大量的时间，生活也逐渐成为了有19个月带娃经验的老父亲了。这一年看着娃慢慢学习爬行、站立、走路，每学会一个技能，都觉得小家伙好厉害，虽然学会的时间总是在体检之后才达成，有那么一点慢，内心也不焦虑，总会学会的；虽然团宝现在还不会讲话，可已有自己的意识，会有自己想吃的东西，想玩的玩具，更是学会了拒绝。莫名的拒绝洗脸，换尿布...执着地要玩奇奇怪怪的东西，一度让家里人很奔溃；
在睡眠上，突然不喜欢睡在自己的小床上，要贴在大人中间才行，最近更是要摸着妈妈耳朵睡觉，这是打算给我放假了，一点小窃喜。
希望在新的一年，可以有时间多带她去户外玩耍，顺便也是给自己放空。


### 工作

在工作上，今年的5月份经历一次调薪，不过整个环境明显恶劣了许多，比如工作时长明显变长，绩效压力也更大了，年末看了下全年工作时长 2400+小时。不过今年的一个好的变化是，在工作的间隙，安排了固定的锻炼跑步时间（周一晚上），打羽毛球时间（周三晚上），突然感觉整个人好了很多。有时候睡眠不太好，锻炼也时常放水，身体状态其实还是不太行。

### 阅读

全年都是地铁通勤，看完了30本书，微信读书显示的时长并不长，150小时左右；遇到了不少好书呢，多数情况下是和徐同学互相分享。

* 《随椋鸟飞行》
* 《战斗细胞》
* 《时间从来不语，却回答了所有问题》
* 《可能性的艺术:比较政治学30讲》
* 《精英的傲慢》
* 《掌控习惯》
* 《一百年，许多人，许多事》
* 《财富是认知的变现》
* 《中国历代政治得失》
* 《风险投资史》
* 《万事只求半称心》
* 《科学之路》
* 《精准学习》
* 《芯片简史》
* 《打开心智》
* 《乔布斯、禅与投资》
* 《中国出口之谜》
* 《芒格之道》
* 《芯片战争》
* 《生命的礼物》
* 《冲向火星》
* 《硅谷钢铁侠》
* 《芯片浪潮》
* 《美好生活》
* 《埃隆马斯克传》
* 《明朝那些事儿》
* 《UNIX传奇》
* 《潮起: 中国创新型企业的诞生》
* 《走出戈壁》
* 《金钱博弈》

《战斗细胞》：这是一本讲免疫系统工作原理的书，那会儿刚好是口罩放开的阶段，多数人都被COVID-19被击倒；之前我了解基本的免疫知识，还是来自高中的生物课本；
看完这本书，被人体自身免疫系统的精妙设计深深震撼，强于任何人类的系统设计，大自然进化的力量值得敬畏。未来大流行可能会再次来临，我们能做的无非是保持良好的免疫功能，是最好的防御。良好的免疫功能需要：充足的蛋白质，良好的睡眠，坚持运动。

《可能性的艺术:比较政治学30讲》之前都没看过政治学，里面有很多形象的比喻。

《一百年，许多人，许多事》围观百年前的封建贵族生活，一个世纪老人站在人生终点处回望过去，很多人很多事；回忆里随意提到的人可都是近代史名人如沈从文、巴金、穆旦。毕竟杨苡老师出身贵族，父亲是天津中国银行行长，虽然后来家道中落，可得益于母亲对教育的执着，3兄妹后来的成就还是很大的；而正室娘的子女结局就悲惨多了；少时就读于教会学校，而后考上南开大学，随即就西迁至昆明，也就是后来的西南联大了，说起来在联大读书，她是不用功的，就知道玩，啥都觉得好玩也是一种处世态度呢，一心等着大李先生（巴金的哥哥），虽然书里都没承认对大李先生的情感，可评论区早已炸开！

《中国历代政治得失》很简短的一本小书，但是很深刻。

《科学之路》上世纪80年代，青年时代的LeCun 就将神经网络作为自己的研究方向，直到2012年卷积网络在ImageNet识别赛惊艳众人，然后有了近10年深度学习在工业界大规模落地，最近的大模型更是成为现象级新闻。1987年，40岁的Hinton也有职场焦虑，觉得自己的职业生涯到头了，谁又能想到会在几十年后的2018年和Lecun共同获得图灵奖。书里还提到了对未来机器智能的担忧，但总体还是乐观的，人类从树上下来之后，生产力工具不断涌现，可也没变得无所事事，反而越忙了😄

《芯片浪潮》芯片代工史实在过于精彩，这本书更像是台积电的发展史。芯片每一代制程都有天才般的工艺想法推进。里面有2组人物对比很有意思，1个是张忠谋和梁孟松，张忠谋因为在德州仪器不给升职，非常郁闷，然后受tw当局邀请组建台积电，一番经营，将芯片代工做到全球top 3，后来的梁孟松同样因为在台积电受到冷落，转头就去了三星电子，直接推动14nm制程落地，走在台积电前面，导致其损失不少订单。第2个对比是张汝京和张忠谋，前者宁愿放弃台积电股票也要去大陆建设晶圆厂，自然是受家庭影响，因为其父辈就在做技术报国的事了。后者虽然出生在大陆，早年经历都是躲避战乱，后来的学习和工作都在美国，更认同自己是美国人，再者从商人角度出发，对大陆进行技术封锁，也是利润最大化的。梁孟松分别带领三星电子和中芯国际在数年内完成3代制造工艺的追赶，就足以说明芯片代工产业再高端，也是人做出来的。像书中说的，感谢两岸有识之士的贡献，人类核心产业就那么几个，国内多拿下几个，普通人就有更多的工作机会。

《埃隆马斯克传》 看完了几本关于马斯克（一个钟爱不锈钢的男人，不锈钢可以造火箭，造车）的书，包括前面的《冲向火星》，马是像乔布斯一样的偏执狂，有些被认为不可思议的事情，在他的push下总能完成，所以作为他的下属是痛苦的。但是度过SpaceX早期的那些员工，个人成长速度也是极快的。所以在个人的职业生涯，能够经历一个创业公司的从0到1，再到100，收获是巨大的，不仅是金钱上，还有行业经验，性价比极高，不过这种机会很少。

《明朝那些事儿》看完了160万字的《明朝那些事儿》，讲述300年的明朝史，书里排着队登台又退场的人物超过100个了吧，史书看得少，里面的很多名字还是在电视剧里看到的，一个个名字背后的生平故事都在书里逐渐向你展现，有点奇妙的感觉。里面有太多的天才和聪明人，当然也有猪一般的人物，毕竟历史是一半圣贤一半猪构成。或为名，追求至高权力的，或为利，拼命搞钱的，奋斗一生，可惜大多数人的结局并不好。作者觉得这些都比不上一种东西叫智慧，通过读书了解世界运行的规律，而带来内心的喜悦，那是一种狂喜。

《金钱博弈》 因为看了《走出隔壁》，对作者崇拜不已，一个曾在70年代在内蒙下乡当农民的人，靠自己的努力，逐渐走向世界，获得美国名校博士学位，成为教授，而后又转向投资领域，成为优秀的一级股权投资人。这本书讲的是作者所在的新桥，收购韩国第一银行的过程，内容非常详细，历时一年多的艰苦谈判，终于达成交易；又在5年后顺利卖出，获利颇丰，堪称一笔杰出的投资。

### 投资

很遗憾的是，我们的A股，连续3年下跌，今年沪深300下跌 11.38%，对于我这种投资起步阶段的人来说，太不友好了。以前可从没出现过呢，也许将来还会打破这个记录～ 哈哈
过去一年，看着持仓的几个标的，实在找不到卖出的理由，虽然某个股已经出现跌幅50%的情况，反而觉得性价比凸显。所以芒格先生说，如果不能承受50%的跌幅，就不要持有了。这句话在当下，体会是多么深刻啊。无论是深跌超过50%，或是上涨大于50%，都是对投资体系的打磨，前者证明 对自己的投资体系仍然充满信心，后者证明 自己的投资体系是有效且正确的。

||沪深300|个人实盘|
|:--:|:--:|:--:|
|2018|-26%|-18%|
|2019|37%|24%|
|2020|27%|57%|
|2021|-5%|8%|
|2022|-21.6%|-9.5%|
|2023|-11.38%|-33%|

所以6年前的1元钱，在沪深300的收益率下会变成 0.85，个人实盘下是 1.04；这可真是艰难啊。就这，还能对2024年充满信心，不得不说投资人内心无比强大（笑）

### 尾声

2024年，依然是坚持阅读与投资，有所得。

